# 动态规划做题记录
## 动态规划的主要做题步骤
- 确定dp数组（dp table）以及下标的含义
- 确定递推公式
- dp数组如何初始化
- 确定遍历顺序
- 举例推导dp数组
## 70 爬楼梯
假设你正在爬楼梯。需要 n 阶你才能到达楼顶。每次你可以爬 1 或 2 个台阶。你有多少种不同的方法可以爬到楼顶呢

对于此题，dp[n]即为爬n阶楼梯所需的方法总数，则下一步就是推导状态转移方程
第n阶楼梯的前一个方法只会是 在n-2阶或者是n-1阶，则转移方程即为
$$
dp[n]=dp[n-1]+dp[n-2]
$$
即是到达n-1阶的方法数加上n-2阶的方法数
那么按这个公式，从初始条件开始，一直计算到dp[n]即可求得方法总数

## 746 最小费爬楼梯

给你一个整数数组 `cost` ，其中 `cost[i]` 是从楼梯第 `i` 个台阶向上爬需要支付的费用。一旦你支付此费用，即可选择向上爬一个或者两个台阶。

你可以选择从下标为 `0` 或下标为 `1` 的台阶开始爬楼梯。

请你计算并返回达到楼梯顶部的最低花费。

**示例 2：**

```
输入：cost = [1,100,1,1,1,100,1,1,100,1]
输出：6
解释：你将从下标为 0 的台阶开始。
- 支付 1 ，向上爬两个台阶，到达下标为 2 的台阶。
- 支付 1 ，向上爬两个台阶，到达下标为 4 的台阶。
- 支付 1 ，向上爬两个台阶，到达下标为 6 的台阶。
- 支付 1 ，向上爬一个台阶，到达下标为 7 的台阶。
- 支付 1 ，向上爬两个台阶，到达下标为 9 的台阶。
- 支付 1 ，向上爬一个台阶，到达楼梯顶部。
总花费为 6 。
```

对于此题首先可以有一种暴力解法，即算出所有方法的花费，再从中找出最小的那个，这样显然消费过大

### 解法一：逆推法

其次依据动态规划的特性，倒推法，只要之前选择的花费最小，则新的一份选择最小，花费就最小，即从后往前选择，每一次都选最小的花费，既能求得最小花费

这种解法可能会陷入局部最优解，所以还是按动态规划的方法进行计算

### 解法二：动态规划

首先确定dp[n]为登上第n阶，花费的代价，依据题目描述，可以从0或1的台阶开始爬楼梯，所以dp[0]=0,dp[1]=0

又，假设登上第n+1个台阶，其上一步可以有两种，

- 一个是n-1阶，花费cost[n-1], 走两步，登上n+1
- 一个是n阶，花费cost[n]， 走一步，登上n+1

依据最优，理论，从后往前推，只要每一步选择最优的，结果自然就是最优的，所以比较登上n+1阶的两种方案中花费最少的，这样就可以使得整个过程最小了

> 那么问题来了，两种解法思想是一样的，为何我之前的逆推法会出问题呢，另外如果在本解法中，两种方案代价一样，会怎么样
>
> 答：我的逆推法只考虑当前步的cost最小化，而在解法二中，正向推理的，这里比较的的代价是累计的代价最小化，也就是说是全局cost最小，所以后一种才是正确的

## 62 不同路径

一个机器人位于一个 `m x n` 网格的左上角 （起始点在下图中标记为 “Start” ）。

机器人每次只能向下或者向右移动一步。机器人试图达到网格的右下角（在下图中标记为 “Finish” ）。

问总共有多少条不同的路径？

首先确定动态规划的状态转移方程，在此题中，dp[n]由原来的1维变化为了2维，但是本质还是一样的，只是形式变了,从终点开始往前推，到达[m,n]的位置可以从[m-1,n]或[m,n-1]出发，所以，到达[m,n]位置的路径总数即是到达[m-1,n]和[m,n-1]的路径总数之和。即
$$
dp[m,n]=dp[m-1,n]+dp[m,n-1]
$$
同时，注意到在边界处的路径数永远为1，所以
$$
dp[1,*]=1,dp[*,1]=1
$$
此即为初始推导条件。

注意不要使用递归的方式计算，会导致超时

